Parents, they deal with children for a long time
Los padres, tienen que lidiar con sus hijos por largo tiempo
before a child is able to express love.
antes de que el niño sea capaz de expresar amor.
[Potency of Love]
La Potencia del Amor
And in fact, in the very beginning
Y de hecho, muy al principio
you could make the opposite case:
podrías lograr el caso opuesto:
the child is so self-absorbed,
el de un niño muy absorto en sí mismo,
selfish, showing many bad qualities,
egoista, manifestando muchas cualidades malas,
and only seeing parents as food suppliers and slaves.
y que sólo ven a sus padres como proveedores de comida y esclavos
But they’re lovingly …
Pero ellos son amorosos...
they’re dealing with the child in an affectionate way
ellos están lidiando con el niño de manera afectuosa
despite the absence of any genuine affection in the child,
al márgen de la ausencia de un amor genuino por parte del niño
knowing that the child has the capacity
sabiendo que el niño tiene la capacidad
to express love and affection in time.
de expresar amor y afecto con el tiempo.
On the example when Sanātan Goswāmī
En el ejemplo de cuando Sanātan Goswāmī
is feeling so distraught about having a physical disease,
se siente muy perturbado por tener una enfermedad física,
and Mahāprabhu’s embracing him,
Mahāprabhu le abraza
and some of that is going on Mahāprabhu—
y algo de ello va hacia Mahāprabhu-
it’s just unthinkable.
es impensable.
And he’s thinking, “I came here for spiritual upliftment
Y él está pensando "He venido aquí para elvarme espiritualmente
and I’m going to Hell as a consequence
y ahora iré al infierno a consecuencia
of Mahāprabhu’s affection for me.”
del afecto de Mahāprabhu hacia mí."
So he’s thinking he’ll maybe throw himself
Así que piensa que tal vez él se arrojará
under the wheel of the rath of Jagannāth,
bajo las ruedas del carro de Jagannāth,
he’s going to stop this somehow
él tiene que parar esto de alguna manera
That’s when Mahāprabhu says: sanātan, deha-tyāge kṛṣṇa nāhi paī—
Y es entonces que Mahāprabhu dice
“You won’t get Kṛṣṇa by giving up the body.” [Cc: 3.4.56]
"No obtendrás a Kṛṣṇa a través de abandonar el cuerpo." (Cc: Antya, 3.4.56).
The body is just the outcome of the mind.
El cuerpo es sólo la manifestación de la mente.
Just by cutting away the body, it doesn’t get rid
Sólo por mutilar el cuerpo,
it only compounds it.
sólo lo agrava.
So He said, “That won’t get you Kṛṣṇa.”
Así que Él dice, "Eso no te otorgará a Krsna."
And they have different discussions,
Y ellos tuvieron diversas discusiones,
I mean Mahāprabhu says different things,
Quiero decir que Mahāprabhu dijo diversas cosas,
but one of the things He says:
pero una de las cosas que dijo fue:
He talks about the mother taking care of a baby,
Habló acerca de la madre cuidadndo a un bebé,
the baby’s pooping on the mother,
el bebé está defecando en la madre
and the mother’s thinking it’s like sandalwood paste.
y la madre piensa que es como pasta de sándalo.
He said, so Mahāprabhu’s … I mean … I’m just telling
Así es que Mahāprabhu... osea... sólo digo,
this is the actual stuff that’s in the books.
que es de hecho algo que está en el libro.
It’s from the mouth of Mahāprabhu, He says that.
Es de la boca de Mahāprabhu, Él dice eso.
And He said, “So when I embrace you,
Así que Él le dice, "Así es que Yo te abrazo,
it’s a like a mother with her … I just …
es igual a cuando la madre con su...
in fact I enjoy every part of you.
de hecho disfruto cada parte tuya.
And that oozing from you to me is like, he says:
Y eso rezuma de usted para mí es como", él dice,
‘chatuḥsam’: it means: sandalwood, a little camphor …
“chatuḥsam”, que quiere decir madera de sándalo, un poco de alcanfor...
like, a very divine mixture.
como una mezcla muy divina.
He’s saying, “That’s how it smells to me.”
Él dice, "Es así como me huele a mí."
And that’s when the verse comes that says:
Y es entonces que viene el verso que dice,
dīkṣā-kāle bhakta kare ātma-samarpaṇa [Cc: 3.4.192]
“Dīkṣā-kāle bhakta kare ātma-samarpaṇa” (Cc: Antya, 3.4.192);
that when real dīkṣā is there, ātma-samarpaṇa
que cuando el verdadero dīkṣā está presente ātma-samarpaṇa
—when you’ve given yourself over like a baby to its mother,
- que cuando haz entregado tu ser como un bebé a su madre,
you’ve given yourself wholly over to Kṛṣṇa—
le haz entregado tu ser completamente a Kṛṣṇa—
he says ‘ātma-sam’— they’re the same as me.
él dice ‘ātma-sam’, ellos son lo mismo que yo.
That’s how I see it. That’s how Kṛṣṇa sees it.
Es así como lo veo. Es como Kṛṣṇa lo ve.
That’s why we have to be very careful about vaiṣṇava-aparādh
Es por ello que tenemos que ser muy cuidadosos acerca del vaiṣṇava-aparādh
for whom Kṛṣṇa has accepted as His own.
contra quienes Kṛṣṇa ha aceptado como Suyos.
Because they have potential, as Guru Mahārāj says, ‘adaptable’;
Porque ellos tienen el potencial, tal como diría Guru Mahārāj, 'adaptable';
they have a potential to realise the greatest thing possible,
tienen el potencial de lograr la más grande cosa posible,
and that is immeasurably valuable.
y que tiene un valor incalculable.
So to give someone that opportunity is the ultimate genorosity,
Así es que darle a alguien la oportunidad es la mayor generosidad,
magnanimity, mercy, because they do have that capacity.
magnanimidad, misericordia, porque ellos tienen esa capacidad.
They have the capacity to express Kṛṣṇa-prema,
Tienen la capacidad para expresar Kṛṣṇa-prema,
of which nothing compares in value.
que no se compara en valor con nada.